---
published: true
layout: post
title: 关于《断舍离》笔记摘录
date: {}
categories: life
author: Aisin
---


早上在 V2ex 上看到一个话题：[上周裸辞离职了,快入职了,感想如下](https://www.v2ex.com/t/266149)，感觉说的很好，都是一些肺腑之言。然后往下翻，看到评论区有人回复说：“第七点总结起来就是: 断舍离”。

然后搜了一下，发现了《断舍离》这本书，发现讲的正是透过整理物品了解自己，整理心中的混沌，让人生舒适的行动技术。而我正好发现自己有这个小毛病，总在这些无谓的事物上犯纠结，所以打算读读。这是豆瓣上几个高价值的书评，学习一下。

##扔掉看得见的东西，改变看不见的世界 (by @meiya)

“断舍离”的概念非常简单，“断”断绝想买回家但实际上并不需要的东西，“舍”舍弃家里的那些泛滥的破烂，“离”脱离对物品的执念，处在游刃有余的自在空间。 

“断舍离”具体如何指导生活，我举个简单的例子。在超市购物时，面对一样物品，我们不是思考“在搞促销活动耶，多买多划算啊”、“这个东西真便宜”、 “这样子真好看”而是思考“我现在需要吗”“这个东西适合我吗”。要不要扔掉某物或者送给其他人也是如此，不是思考“还没坏，还能用，所以留下来”“扔掉好可惜啊” 而是思考“我现在要用吗”“我还很喜欢吗”，我不需要的东西就果断地断舍离。作者日本杂物管理咨询师山下英子，一再强调“断舍离”的主角是自己而不是物品，核心是让人思考“物品和自己的关系”，而时间轴永远是现在。这不单单是一种家居整理、收纳术，而是活在当下的人生整理观 。

通过学习和实践断舍离，人们将不断重新审视自己与物品的关系，致力于将身边所有“不需要、不适合、不舒服”的东西替换为“需要、适合、舒服”的东西，改变居住环境，改善生活面貌。断舍离的意义不单单在于此，它是一种健康生活方式，一种独特的思考法则，甚至是一种心灵修行术。从关注物品转换为关注自我，通过物品来认识、发现、肯定自我，重新认识这个世界，改变肉眼看得见的世界，从而改善看不见的精神世界，让人从外在到内在，都彻底焕然一新。

书中举了一些有意思的例子。有丈夫过世十年仍无法走出悲伤的女士，以断舍离为契机，扔掉旧物，包括亡夫的假牙，接受丈夫过世这一痛苦事实。一个老师，在冰箱里囤积了大量食物，有的食物甚至冰冻了好几年，原来是她当初当班主任工作压力过大导致她囤积食物。让我印象深刻的是洋子小姐的故事。她是位三十多岁的单身女性，原本就擅长整理，听了断舍离的讲座后更加干劲十足，扔了许多不需要的东西，包含不少社科类的书，但是装满言情小说的一箱书，始终无法扔掉，书中所写的内容都是没有结果的恋爱。此时，她突然发现，这些书就是自己过去恋爱经历的写照。她总是和那些绝对不会有结果的人谈恋爱。在她的潜意识中，似乎栖息着一个拒绝婚姻的自己。于是，她当机立断，将这一箱子书断舍离掉，自己也慢慢试着不再排斥婚姻。这些生动的例子都是通过物品或反映或改变自身的故事。我很赞同作者关于物品是自身的投射这一说法。物品是一面能够映照出真实自己的镜子，直面物品就是直面真实的自己。有的女性买了许多质地优良，高档精致的衣裙，却一直将其放在衣柜里，只穿劣质廉价的衣服，也许在她的心里觉得自己不配穿这么好的衣服，或者自己不值得拥有这些好衣服。在条件允许下，一个人试着使用高于自己形象的物品，可以提高潜意识里的自我形象，从而达成真正的提升自己，获得改变和自信。

看了《断舍离》的第二天，我开始收拾家。很早之前我就整理了好几包旧衣服，打算送到旧衣捐助点，但是一直没有行动，都堆在衣柜里，塞的满满的。看了此书，我立刻打电话到捐助点，可是一直占线。最后，果断拎着三大包衣服放在小区的垃圾桶边，不消三分钟衣服就被人捡走了，我的心里既轻松又愉快。我继续进行断舍离，发现原本看起来挺干净整洁的家，其实一直堆满着垃圾，在厨房的角落、柜子的角落、床底都塞满了各种纸袋和塑料袋。这四年来，我不断囤积各种袋子，大的，小的，塑料的，纸质的，食品袋，超市的环保袋，商场的购物袋……有的印花纸袋觉得很漂亮，丢了可惜，囤着；塑料袋以后可以当垃圾袋用，攒着。我总是担心没有袋子用，可是囤积的袋子比用掉的袋子多得多。通过断舍离，我收拾出三大包垃圾袋，估计有300个袋子吧，可以想象那是多大的一堆垃圾啊，原来我一直和这些垃圾生活着，而且还为此花了非常多的时间（因为有的袋子我还折叠地整整齐齐的），这一事实真是令我震惊，它仿佛让我看到一个因对未来不安而拼命攒垃圾袋的自己。以前，男友让我丢掉这些袋子的时候，我总是不愿意，总说，以后可以用的。这次我主动扔掉了垃圾袋，连他也觉得很惊讶。看着丢掉的垃圾袋很快就被别人捡走了，我的心里还很不舍，但是却很坚定：我不要再做那个攒垃圾袋的女人了！我想这就是我喜欢断舍离的原因，它没有什么高深的理论，华丽的文字，却让你充满行动力，让你认识自己，看见自己与物品的关系，让你改变自己，爱惜自己，活出一个更轻盈更自在的生活姿态。

##可以勇敢，也可以温柔 (by @kivo)

自从读完山下英子的《断舍离》之后，我就彻底爱上了“整理”这件事。

在此之前，我是个完全无法丢弃物品的人。对我来说，每件物品都充满了沉甸甸的回忆，似乎只有好好地收藏它们，让它们在经过时间的洗礼之后依然保持原来的样貌，仿佛才是对物品们深刻的爱。

于是，我的东西越积越多。各类物品几乎占据了我的大半生活空间，我在逼仄的空间中穿梭，也在不断积累的物品里变成了一个“恋物癖”。

只是我从来没有意识到，我在这样持续“持有”的过程中，渐渐也在失去一些什么。

因为我总觉得，“恋”这个带着深情的字，绝对不会导致什么糟糕的结果。无论是恋爱，还是恋物，只要动用了情感，所有的行为都值得被允许和被理解。

然而，在读完山下英子的《断舍离》之后，我却发现我错了！

山下英子给自己职业的命名，是杂物管理咨询师。她在一次寺庙修行中发现了一种整理的秘诀，并在此基础上进行深化，提出了杂物管理的“断舍离”概念。

所谓“断舍离”，其实在书的封面就已经明确地说明了。“断”即断绝不必须要的东西，“舍”即舍弃多余的废物，“离”则为脱离对物品的执念。简而言之，就是在面对物品时，要摆脱过多的依恋，斩断不必要的情感纠缠，果断地舍弃与自己没有缘分的物品。

这样的说法，看起来似乎有些残酷。起初的我也像很多人一样，觉得这种方法只能是理想状态，完全无法进行。甚至还有人会觉得，之所以保留着一些物品，是因为它满满地载着他人对我们的情谊。若是这么果断舍弃，岂不是让自己变成一个无情之人。

这样的自我安慰，往往会使整理功亏一篑。

于是，山下英子才这么大刀阔斧劈开我们固执的世界，对着我们当头一棒。随后带着我们，勇敢地去告别一些东西！

山下英子的《断舍离》，并不是让我们将所有的物品都丢弃。相反地，她提出了一个观点，就是你要确定这个物品对现在的你而言是否还有使用价值。

我觉得被喜爱的物品，其实与恋人一样，是必须认真且慎重对待的。一个物品，若是长久被忽视，即使它真的承载了某些情感，也会在你长期的忽视中被渐渐消灭。我就在整理的过程中发现过一些别人赠送的物品，它们曾经被我那么小心地保管着，可而今我却几乎忘了当初是如何收到了这些礼物，甚至忘记这到底是谁送的。到了这个地步，我实在无法理直气壮地大声说，我很喜欢这个物品！

当我在阅读中理解了这个意义，我试着开始整理占满我房间的物品。我丢掉了不会再穿的衣服鞋子，丢掉了一些看似有用却从未用过的日常用品，将不再看的书和杂志或卖掉或送给喜欢他们的朋友……

在边读边整理的过程中，我竟然在一晚上丢掉五袋东西。

而之前被塞到爆的空间，终于慢慢地，一点一点地露出了它该有的面貌。

我才意识到，我的一些观念，也在慢慢地，一点一点地被改变了。

我也渐渐开始学着去面对过去曾经执着的那个“恋”字，并去思考，什么才是真正的“恋”。

我想，真正的“恋”，必须是经过时间的萃取之后，还依然存在于那里的坚定。那是一场面对，是赤裸裸的，抛弃掉任何掩饰后的坦诚以待。你必须直面对方的本质，丢掉所有外界的伪装和粉饰，然后让自己说出一句，你还是很喜欢和它在一起。

这样的“恋”，才是真正的恋，才是值得永存的恋。

而“断舍离”就是让你斩断那些不纯粹的、伪装的“恋”，并以此还原你一个纯粹的世界。

就像对于那些被我舍弃的衣服，曾经我以为我会再穿它，可是在舍弃之后，我发现我已经想不起它曾经的样式。

就像对于那些被我或卖或送掉的书，我常常是因为受了口碑不错或“这个作家（这本书）这么有名，我应该读一读”这样的观点影响才买了它们，事实发现它们根本不适合我的口味。

原来我们曾被那么多我们自以为是的“恋”分散了注意，蒙蔽了眼睛，在“断舍离”之后，我才得以腾出空间，站在开阔明亮的空间里，去享受真正适合我的“恋”。

太近的距离，往往只能是沉溺，而不是有理智的爱！

“断舍离”带着我渐渐学会了放弃，学会了知足，学会了去爱值得被爱的人与物。

就像某天，我将这本书推荐给我的一个朋友时，她问我：“‘断舍离’可以丢掉生活中的垃圾，可是能丢掉心里的垃圾吗？”

我告诉她：“其实是一样的。不是当下适合你的，就要舍弃。”

心中依然对某些情感无法舍弃的她继续问我：“不是当下适合，可能会在将来适合你吧。”

我想了一下，真心地对她说：“这个将来的‘有可能’，也许永远不会来。”

因为我已知道，“将来有可能”这样的字眼，只是一场自我麻醉，而它呈现的结果，对于现在的我而言，根本无法让我幸福。

至于没用的，就来一场断舍离吧！

说完那句话之后，我突然觉得，心中有些困扰了我很多年的情绪，正化开团团迷雾，最终消散而去……

我想起林慧萍的一首歌，歌里唱道：“可以勇敢也可以温柔，在男欢女爱兵荒马乱的年代里。可以勇敢也可以温柔，是跟自己沟通的时候。”我终于懂得，原来“断舍离”并不是残忍的抛弃，相反却是一种勇敢，它让你丢掉懦弱的、胆小的自己，成为一个敢于面对自我的勇士。它也不是无情，相反却带着一种温柔，让你在舍弃之后，更加珍惜被你亲手留下的人与物。

这样说来，“断舍离”其实并不是悲伤的告别，而是一次与自己，以及与被留在你世界里的人与物的崭新相遇啊！

谢谢你阅读我的字！

##精简的生活，精简的人生 (by @Sofia)

我觉得我是一个奇怪的人，金牛座对物质的迷恋以及节俭都在我身上以矛盾的方式淋漓尽致地表现出来。

以前独居的时候，我极少下厨，但是我的瓶瓶罐罐却一点儿都不少：做菜的醋、拌沙拉的醋；做调料的红酒、喝的红酒；炒菜用的瓜子油、葡萄籽油，凉拌用的橄榄油；拿来炒饭的米、用来煮的米、黄米、白米……如此细分的生活，直接导致我生平最怕的事情就是搬家。

俗话说，“三搬一大烧”，但是对我而言，一次搬家就是一次割舍，不知道要抛弃多少东西。有了新的落脚处以后，我又会把丢弃的那些东西逐一买回。

是的，我是一个缺乏安全感的人，没有齐备的物质，我的心就始终漂浮在半空。

《断舍离》中说，逃避现实型、执着过去型和担忧未来型的人属于扔不掉东西的人。我不是那种逃避现实型的人，但是也算是执着过去型的人，更属于担忧未来型也就是没有安全感的人。

我对过去的执着源于自己的重感情、念回忆。我会把那些与美好回忆相关的东西都一一珍藏。

而我对安全感的欠缺大概源于意大利超市周末不开门的缘故，别说你没卫生纸餐巾纸了，哪怕你没米下锅，也没人搭理你，否则就是违法；更何况隔三差五地会莫名其妙地来一次不可预见的sciopero（罢工），连出门都成问题，所以，我回国的时候，收藏之物中竟然还包括了n张公交车票、n张火车票（意大利的火车票可以提前买了，在一定期限内有效）。

储物的习惯一直持续到现在。更何况，现在住在自己的家中，不必担心飘零街头，不必害怕搬家时的烦扰，更加肆无忌惮地随意储存起物品来。呵，谁知道什么时候想要的时候却没有呢，还是未雨绸缪的好啊。

《断舍离》中说，对物品的选择，也会影响一个人的人际关系。其他人甚至亲朋对一个人进行判断时，往往通过这个人所拥有的物品来认定这个人的层次。其实，这个问题就是我们中国人所说的“先敬罗衫后敬人”。

事实上，我的东西，尤其是衣物，档次参差不齐，既有Prada、TRUSSARDI、Ferragamo、DOLCE&GABBANA之列，又有DIESEL、Timberland、MAX&Co.、新秀丽、Furla之流，更有一大堆无名无姓的某宝廉价货。某种程度上，我甚至觉得窝在家中时，某宝廉价货更加随性舒适，不怕搓揉。

然后，果然如《断舍离》中所讲述的那样，那一年我怀孕时，我的一个对包包追求已经由LV进化为TOD’S的闺蜜，竟然送了我一件某宝买来的化纤质地的孕妇裙……可是当年她生娃儿时，我送了她价值不菲的首饰啊。后来，也许是因为我心病已生，也许是因为我们的生活终究不再有交集，我们彼此竟然真的再也没有联系过。

《断舍离》读到一半，我深受刺激。立马放下书，去某人和自己的衣柜里折腾一番，替某人扔掉西装衬衫n件，还有被我莫名其妙地收在柜子里不穿也不扔的不知道干什么的自己的衣服n件。

我妈看着我那件因为腹部有个小洞而被扔的羊绒衫，说给我补补还能穿。我蛮激动地问她，谁还穿补过的衣服出去啊，既然不穿，放在那里也占地方啊，明明有新衣服，干嘛还留着旧的呢。

我估计，如果我不立即下定决心，没准儿明天还会反悔，真的会让我妈补好了，然后继续收藏在家里，只是，依然不穿。

断舍离所依据的标准是自身，是这个物品和自己之间是否有必要产生关系。而不是因为这个物品本身，例如可能有用而选择留下。

其实，应当这么想，只要多收拾出一平米的空间，就相当于赚了五六万；关键是，能给即将买的衣服腾挪出位置啊（女人心态可见一斑）。

只是，我妈捡走了我的一些因为嫌大而被扔的衣服。我当时就想起了《断舍离》中的那段话，说是收拾不是断舍离，因为收拾很可能就是将东西挪个地方继续收藏起来，而断舍离，才是让这些不需要的东西和自己之间断绝关系。

只是，我深深地觉得我不该在11月10日这天看这本《断舍离》，因为，这本书告诉我，自己所拥有、所使用的东西，也代表着自己对自己的定位和认可。也就是说，一个人用某个东西，是因为他觉得自己是这个层次的，只配用这样的东西。11月10日看书的后遗症就是，我果断地将先前看上但是犹豫着还没有放进购物车的品牌商品拉进了购物车，等着11月11日的零点折扣。也许，我只能这么说：任何理由，都能够成为女人想要买东西的借口。

不过，扔掉了那么多不再需要、但是却一直因为种种原因而舍不得扔的东西还是蛮开心的。Anyway，我还是真心希望自己的生活和人生都能精简起来，优而简，以质而非以量取胜。

后记：本文写于11月10日晚上10点左右，然后，11月11日凌晨时，由于某些品牌在某宝的虚假促销、以及我下手慢了一些的缘故，最终我只买到了两条托马斯的裤子和一大堆文胸……欧耶，从另一个方面来讲，也许是又被迫断舍离了。
